0、创建工程 `cargo new xxx` 编译 `caogo build` 语法检查  `cargo check`  检测版本 `rustup check`  更新版本 `rustup update`  卸载版本  `rustup self uninstall` 查看本地的文档 `rustup doc` 按照以下格式显示的最新稳定版本的版本号、对应的 Commit Hash 和 Commit 日期  `rustc x.y.z` (abcabcabc yyyy-mm-dd)  <br/>
1 、`悬垂指针`: 指向已删除（或释放）的内存位置的指针称为悬垂指针  `空指针`： NULL指针是没有指向任何内容的指针 `野指针`： 尚未初始化为任何值（甚至不是NULL）的指针称为野生指针 <br/>
2 、 `rustc` 是Rust编程语言的编译器；`Cargo` 是Rust的构建系统和包管理器；`Cargo`负责管理Rust项目的构建、依赖管理和代码分发，`Cargo`的设计目标是简化Rust项目的管理和构建过程，使开发者能够更加专注于编写代码而不必担心构建系统的细节。<br/>
3、所有权是 Rust 语言为高效使用内存而设计的语法机制。所有权是为了让 Rust 在编译阶段更有效地分析内存资源的有用性以实现内存管理而诞生的概念。<br/>
4、所有权有以下三条规则：

- Rust 中的每个值都有一个变量，称为其所有者。
* 一次只能有一个所有者。
+ 当所有者不在程序运行范围时，该值将被删除。

5、"引用"是变量的间接访问方式 <br/>
6、引用不会获得值的所有权。引用只能租借（Borrow）值的所有权。<br/>
7、函数（function,如abc和main）和方法（impl块中的area，implementation的简写）:
结构体Rectangle，结构体方法定义在impl中, area就是一个结构体方法; abc和main是一个函数；与结构体相关联，并且可以对结构体的实例进行操作的函数成为方法（有些书籍也称方法是成员函数）。
```
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}

fn abc(){
  // ......
}

```
8、特征（trait）概念接近于 Java 中的接口（Interface），但两者不完全相同。特征与接口相同的地方在于它们都是一种行为规范，可以用于标识哪些类有哪些方法。<br/>

```

 impl <特性名> for <所实现的类型名>

 trait Descriptive {
    fn describe(&self) -> String;
}

struct Person {
    name: String,
    age: u8
}

impl Descriptive for Person {
    fn describe(&self) -> String {
        format!("{} {}", self.name, self.age)
    }
} 

```
8、Rust 宏（Macros）是一种在编译时生成代码的强大工具，它允许你在编写代码时创建自定义语法扩展。Tuple:元组，vector:动态数组 <br/>

宏（Macro）是一种在代码中进行元编程（Metaprogramming）的技术，它允许在编译时生成代码，宏可以帮助简化代码，提高代码的可读性和可维护性，同时允许开发者在编译时执行一些代码生成的操作。<br/>

宏在 Rust 中有两种类型：声明式宏（Declarative Macros）和过程宏（Procedural Macros）。<br/>

9、元组：是将多种类型的多个值组合到一个复合类型中的一种基本方式。元组的长度是固定的：声明后，它们就无法增长或缩小。<br/>
   数组：将多个值组合在一起的另一种方式就是使用数组（Array）。与元组不同，数组的每个元素必须具有相同的类型。与某些其他语言中的数组不同，Rust 中的数组具有固定长度。<br/>
   Vector:  动态的数组（元素、和长度可以变化） Vector对数组 类似于 String对&Str  <br/>
   不确定是使用数组还是 Vector，那就应该使用一个 Vector <br/>
10、impl ：方法   fn :函数  <br/>
    parameter： 形参  argument： 实参  <br/>
11、语句（statement）是执行一些操作但不返回值的指令。 <br/>
    表达式（expression）计算并产生一个值（有返回值）。 Rust 是一门基于表达式（expression-based）的语言。函数调用是一个表达式。宏调用是一个表达式，我们用来创建新作用域的大括号（代码块） {} 也是一个表达式。表达式的结尾没有分号 <br/>
    rust 语句 含有 ; 和 不含有 ;, 是有区别的:  <br/>
   含有 ; 时, 是语句  <br/>
   不含有 ;时, 是表达式(自带 return 效果)  <br/>
    ```
    
    fn area(width: u32, height: u32) -> u32 {
       width * height
    }

    fn area1() -> u32 {
       2;   //   2; 是一个语句
       1    //   1  是一个表达式，会作为返回值
    }
    
    ```
12、代码块的值是其最后一个表达式的值，而数字本身就是一个表达式。   <br/> 
13、所有运行的程序都必须管理其使用计算机内存的方式。一些语言中具有垃圾回收机制（Java、Python），在`程序运行时`不断地寻找不再使用的内存；在另一些语言中，开发者必须亲自分配和释放内存（C、c++）。Rust 则选择了第三种方式：通过所有权系统管理内存，编译器在`编译时`会根据一系列的规则进行检查。在运行时，所有权系统的任何功能都不会减慢程序    <br/>
14、&：`引用` , *： `解引用`； <br/> 
    将创建一个引用的行为称为 `借用`   <br/> 
15、可变引用有一个很大的限制：在同一时间，只能有一个对某一特定数据的可变引用 <br/> 
    这个限制的好处是 Rust 可以在编译时就避免数据竞争。数据竞争（data race）类似于竞态条件，它由这三个行为造成：<br/> 
>  两个或更多指针同时访问同一数据。<br/> 
>  至少有一个指针被用来写入数据。 <br/> 
>  没有同步数据访问的机制。<br/>

16、不能对一个不可变变量拥有可变引用。<br/>
    不能对一个可变变量同时拥有不可变引用和可变引用。<br/>
    可以对一个不可变变量拥有多个不可变引用<br/>
    可以对一个可变变量拥有多个不可变引用<br/>
> 注意一个引用的作用域从声明的地方开始一直持续到最后一次使用为止

17、
```
   rust完美的避开了这个bug
    let mut s = String::from("hello world");

    let word = first_word(&s);  // 不可变引用
    s.clear(); // error!   // 可变引用

    println!("the first word is: {}", word);

```
18、关联函数：<br/>
所有在 `impl` 块中定义的函数被称为关联函数（associated function）,我们可以定义不以 self 为第一参数的关联函数（因此不是方法），因为它们并不作用于一个结构体的实例。<br/>
19、match：控制流运算符，`match`关键字后跟一个表达式,类似于`if`语句的功能. Rust 中的匹配是穷举式的 ，Rust 还提供了一个模式，当我们不想使用通配模式获取的值时，请使用 `_` ，这是一个特殊的模式，可以匹配任意值而不绑定到该值 <br/>
20、if let 是 match 的一个语法糖，它当值匹配某一模式时执行代码而忽略所有其他值。<br/>
21、Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，包括哪些内容可以被公开，哪些内容作为私有部分，以及程序每个作用域中的名字。这些功能。这有时被称为 `模块系统（the module system）`，包括：
包（Packages）： Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。<br/>

- `Crates` ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
* `模块（Modules）和 use`： 允许你控制作用域和路径的私有性。
+ `路径（path）`：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式。 （不就是单纯的文件路径吗）<br/>

22、包和`crate`<br/>
`crate` 是一个二进制项或者库 <br/>
包（package）是提供一系列功能的一个或者多个 `crate`。<br/>
一个包会包含有一个 Cargo.toml 文件，阐述如何去构建这些 crate。包中所包含的内容由几条规则来确立。一个包中至多 只能 包含一个库 crate（library crate）；包中可以包含任意多个二进制 crate（binary crate）；包中至少包含一个 crate，无论是库的还是二进制的。如： 我们有了一个只包含 src/main.rs 的包，意味着它只含有一个名为 my-project 的二进制 crate。如果一个包同时含有 src/main.rs 和 src/lib.rs，则它有两个 crate：一个库和一个二进制项，且名字都与包相同。通过将文件放在 src/bin 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 src/bin 下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。<br/>
23、使用路径的方式，就像在文件系统使用路径一样。如果我们想要调用一个函数，我们需要知道它的路径。<br/>
路径有两种形式：<br/>
绝对路径（absolute path）从 crate 根部开始，以 crate 名或者字面量 crate 开头。<br/>
相对路径（relative path）从当前模块开始，以 self、super 或当前模块的标识符开头。<br/>
24、父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。<br/>
25、枚举成员默认就是公有的，其余默认均为私有 

```
use utils::StrutA;
use crate::utils::EnumA;

fn main() {
    println!("{:?}",EnumA::EnumAa);  // EnumA是共有的，其枚举值也是默认公有的
    println!("{:?}",EnumA::EnumBb);  // EnumA是共有的，其枚举值也是默认公有的

     let mut mm =  StrutA::aaaa("nnn");
    mm.toast_one = String::from("one");
    // mm.toast_two = String::from("new");  toast_two 是默认私有的
}

mod utils {
    pub struct StrutA {
       pub toast_one:String,
       toast_two:String,
    }

    impl StrutA{
        pub fn aaaa(toast: &str) -> StrutA{
            StrutA{
                toast_one:String::from(toast),
                toast_two: String::from("aaa"),
            }
        }
    }
    #[derive(Debug)]
    pub enum EnumA {
        EnumAa,
        EnumBb,
    }
}

```
26、`use` 关键字 <br/>
可以使用 `use` 关键字将路径一次性引入作用域，然后调用该路径中的项，就如同它们是本地项一样<br/>
通常是指定到父级即可，使用 `use` 将函数的父模块引入作用域意味着我们必须在调用函数时指定父模块，这样可以清晰地表明函数不是在本地定义的，同时使完整路径的重复度最小化<br/>
另一方面，使用 `use` 引入结构体、枚举和其他项时，习惯是指定它们的完整路径。 <br/>
27、使用 `as` 关键字提供新的名称 <br/>
28、使用 `pub use` 重导出名称；“重导出（re-exporting）” <br/>
29、 嵌套路径来消除大量的 `use` 行 <br/>
```
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
可改为
use std::{cmp::Ordering, io};
```

```
use std::io;
use std::io::Write;
可改为
use std::io::{self, Write};


```
30、 `*`引入所有。
```
use std::collections::*;

```
31、`集合`：不同于内建的数组和元组类型，这些集合指向的数据是储存在堆上的，这意味着数据的数量不必在编译时就已知，并且还可以随着程序的运行增长或缩小。<br/>
常见的`集合`有 `vector` `字符串（string）` `哈希 map（hash map）` <br/>
-  `vector` 允许我们一个挨着一个地储存一系列数量可变的值，类似动态的数组（元素、和长度可以变化）.<br/>
*  `字符串（string）`是字符的集合，是一种集合类型。我们之前见过 String 类型，不过在本章我们将深入了解。<br/>
+ `哈希 map（hash map）`允许我们将值与一个特定的键（key）相关联。这是一个叫做 map 的更通用的数据结构的特定实现。<br/>

32、Rust中的函数和方法都是（参数名:参数类型），而常规的语言的却是（参数类型:参数名）<br/>

33、`vector`,也称为Vec<T>，vector 允许我们在一个单独的数据结构中储存多个值，所有值在内存中彼此相邻排列。vector 只能储存相同类型的值。其实就是动态数组的意思。
声明时可以顺带声明好元素类型
```
let v: Vec<i32> = Vec::new();
let v = vec![1, 2, 3];
```
声明时也可以不标注元素类型
```
let mut v = Vec::new();

v.push(5);  //  这一行，编译器会做判断
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```
丢弃 vector 时也会丢弃其所有元素<br/>
标量类型<br/>
```
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // 处理变量 v

} // <- 这里 v 离开作用域并被丢弃

```
34、读取 vector 的元素，有索引语法或者 get 方法：

```
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {
    Some(third) => println!("The third element is {}", third),
    None => println!("There is no third element."),
}

```
35、使用枚举来储存多种类型: 枚举的成员都被定义为相同的枚举类型，所以当需要在 vector 中储存不同类型值时，我们可以定义并使用一个枚举
```
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```
36、字符串类型,这一关好难<br/>
rust中char是32位的
字符串(String):   String内部其实是一个Vec， 在堆上，是一个可变长度的类型，末尾可以追加字符。Rust的字符串是Unicode，因此不要通过下标的方式进行单个字符操作，由标准库提供。它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型 <br/>
字符串切片: &str，在栈上，作为“胖指针”，包含了实际数据的地址和长度，我们无法修改&str，可以使用slice代指 ， 和String一样都是UTF-8 编码 <br/>
字符串字面量: 存在于预定义的只读内存中，无法进行修改。  <br/>
Rust标准库中还有其他的类型：，比如 OsString、OsStr、CString 和 CStr.

```
let s1 = String::from("Hello");   //  字符串(String)
let s2 = &s1[1..];   // $str  字符串切片
let s3 = "Hello";   // str  字符串字面量

```
37、新建字符串：
```
let mut s = String::new();    //  新建一个空的 String

let data = "initial contents";
let s = data.to_string();    //  通过字符串字面量.to_string创建String
let s = "initial contents".to_string();   //  通过字符串字面量.to_string创建String

let s = String::from("initial contents");  //  通过String::from 函数创建String

```
38、更新字符串：
可以通过使用 `push_str` 和 `push` 附加字符串
```
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");  // 可以增加多个字符 
s.push("w")       // 可以增加一个字符
```
`push_str` 方法采用字符串 slice，因为我们并不需要获取参数的所有权。
```
let mut s1 = String::from("foo");
let s2 = "bar";
s1.push_str(s2);
println!("s2 is {}", s2);   // s1 s2均仍可用
```
使用 `+` 运算符或 `format!` 宏拼接字符串
```
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
这个语句会获取 s1 的所有权，附加上从 s2 中拷贝的内容，并返回结果的所有权

```
`format!` 与 `println!` 的工作原理相同，不过不同于将输出打印到屏幕上，它返回一个带有结果内容的 `String`:
```
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
```
**Rust 不允许使用索引获取 String 字符**
39、遍历字符串的方法<br/>
```
for c in "hello".chars() {
    println!("{}", c);
}
```
40、`哈希 map` 储存键值对 <br/>
哈希 `map（hash map）` 。`HashMap<K, V>` 类型储存了一个键类型`K`对应一个值类型`V`的映射 <br/>
新建一个哈希 `map` <br/>
像 `vector` 一样，哈希 `map` 将它们的数据储存在堆上，这个 `HashMap` 的键类型是 `String` 而值类型是 `i32`。类似于 `vector`， `哈希map` 是同质的：所有的键必须是相同类型，值也必须都是相同类型。

```
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
```
对于像 `i32` 这样的实现了 `Copy trait` 的类型，其值可以拷贝进哈希 `map`。对于像`String`这样拥有所有权的值，其值将被移动而`哈希map`会成为这些值的所有者  <br/>
```
 let num_key = String::from("key");
    let num = 120;
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(num_key, num);
    println!("{}",num);   // ok   对于像 i32 这样的实现了 Copy trait 的类型，其值可以拷贝进哈希 map


    let field_name = String::from("Favorite color");
    let field_value = String::from("Blue");
    let mut map1 = HashMap::new();
    map1.insert(field_name, field_value);

    println!("{}",field_name);   // error: move occurs because `field_name` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait  对于像 String 这样拥有所有权的值，其值将被移动而哈希 map 会成为这些值的所有者

```
访问 `哈希 map` 中的值 <br/>
可以通过 `get` 方法并提供对应的键来从哈希 map 中获取值
```
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name);
```
遍历`哈希 map`
```
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}
```
41、错误处理<br/>
Rust 对可靠性的执着也延伸到了错误处理,Rust 要求你承认出错的可能性，并在编译代码之前就采取行动。这些要求使得程序更为健壮，它们确保了你会在将代码部署到生产环境之前就发现错误并正确地处理它们！<br/>
Rust 将错误组合成两个主要类别：可恢复错误（recoverable）和 不可恢复错误（unrecoverable）。可恢复错误通常代表向用户报告错误和重试操作是合理的情况，比如未找到文件。不可恢复错误通常是 bug 的同义词，比如尝试访问超过数组结尾的位置。<br/>
。Rust 并没有异常，但是，有可恢复错误 Result<T, E> ，和不可恢复(遇到错误时停止程序执行)错误 panic!<br/>
42、修正代码格式命令： `cargo fmt` <br/>
43、使用 `Clippy` 来发现错误：<br/>
可以对项目执行`cargo Clippy`命令，可以得到一个建议列表，如果觉得`Clippy`给的建议不够多，可以在xxx.rs文件的第一行添加：<br/>
```
#![warn(clippy::all, clippy::pedantic)]
```
`Clippy`将提供更加严格的代码检查。<br/>
